### 简单查询

```sql
--语法
SELECT [DISTINCT] {*,column alias,..}
FROM table alias
Where 条件表达式
GROUP BY group_by_expression
ORDER BY column 
HAVING condition
```

#### SELECT子句：

1. 通配符 *：检索所有列，降低性能。
2. 表别名和列别名：给列起别名，如果别名中包含空格，那么需要将别名整体用“”包含起来
3. Distinct：必须放在开头，多字段时，每个字段不一样才去重去重。
4. 创建计算字段：检索出转换、计算或格式化过的数据。

   1. Sql允许select子句中出现+,-,*,/以及列名和常数的表达式
   2. 拼接字段(||, +)：首选|| (mysql中||表示or，一般用concat() )

#### WHERE子句：

1. 逻辑复合条件：not，（and，or） and优先级高

   SQL优化问题：
   	– AND: 把检索结果较少的条件放到后面
   	– OR: 把检索结果较多的条件放到后面

2. LIKE ：条件表达式中字符串匹配操作符。

   %通配符：表示任意字符出现任意次数

   _通配符：表示任意字符出现一次。

   使用like的时候要慎重，因为like的效率比较低

   使用like可以参考使用索引，但是要求不能以%开头

   涉及到大文本的检索的时候，可以使用某些框架 luence，solr，elastic search

#### ORDER BY子句：

1. asc:是默认的排序方式，升序；desc：降序。
2. 排序是按照自然顺序进行排序的，如果是数值，那么按照从大到小；如果是字符串，那么按照字典序排序。
3. 按多个列排序（优先级为就近原则，先按ORDER BY后最近的字段排序）
4. 每次在执行order by的时候相当于是做了全排序，思考全排序的效率，会比较耗费系统的资源，因此选择在业务不太繁忙的时候进行。

#### GROUP BY子句：

按照某些相同的值去进行数据分组操作，

1.  如果分组列中具有null值，则null将作为一个分组返回。如果列中有多行null值，他们将
   分为一组
2. 除组函数语句外，select语句中的每个列都必须在group by 子句中给出
3. Group by 子句必须出现在where子句之后，order by 子句之前

#### HAVING子句：

过滤分组：HAVING子句支持所有where操作符。（Where过滤行，having过滤分组）

#### Sql语句执行过程：

1. 读取from子句中的基本表、视图的数据，[执行笛卡尔积操作]。
2. 选取满足where子句中给出的条件表达式的元组
3. 按group子句中指定列的值分组，同时提取满足Having子句中组条件表达
式的那些组
4. 按select子句中给出的列名戒列表达式求值输出
5. Order by子句对输出的目标表进行排序。

#### 两个数据集运算：

1. union all 全集
2. union 幵集（去重）
3. intersect 交集
4. minus 差集

### 多表查询

#### 92语法规则：

```sql
SELECT table1.column, table2.column
FROM table1, table2
WHERE table1.column1 = table2.column2;
```

在 WHERE 子句中写入连接条件，连接n个表，至少需要n-1个连接条件。

当多个表中有重名列时，必须在列的名字前加上表名作为前缀

连接的类型：

1. 迪卡尔积：无连接条件。结果N*N。
2. 等值连接 -- Equijoin：取关系列相同的记录。
3. 非等值连接 -- Non-equijoin：取关系列丌同的记录 != > < >= <= between and。
4. 外连接 -- Outer join：在等值基础上，确保 一张表(主表)的记录都存在 从表满足则匹配，不满足补充null。
   1. 外连接运算符是 (+)
   2. 使用外连接可以看到不满足连接条件的记录
   3. 左连接：连接显示左边表的全部行。table1.column = table2.column(+);
   4. 右连接：连接显示右边表的全部行。table1.column(+); = table2.column
5. 自连接 -- Self join：(特殊的等值连接) 列来自亍同一张表,丌同角度看待表。

#### 99语法的连接：

sql1992的语法规则暴露了这样的缺点：语句过滤条件和表连接的条件都放到了where子句中 。当条件过多时，联结条件多，过滤条件多时，就容易造成混淆。

SQL1999修正了整个缺点，把联结条件，过滤条件分开来，包括以下新的TABLE JOIN的句法结构：

1.  CROSS JOIN：交叉连接，产生笛卡尔积（行数和列数互乘）。
2.  NATURAL JOIN：自然连接，基亍两个表中列名完全相同的列产生连接。
3. USING子句：创建连接，using子句引用的列在sql任何地方不能使用表名或者别名做前缀,同样适合natural子句。
4. ON子句：创建连接
5. LEFT OUTER JOIN：左外连接，会返回所有左边表中的行，即使在右边的表中没有可对应的列值。
6. RIGHT OUTER JOIN：右外连接，会返回所有右边表中的行，即使在左边的表中没有可对应的列值。
7. FULL OUTER JOIN：全连接，返回左右表所有的行，无匹配用null填充。
8.  INNER OUTER JOIN：内连接，只会查询出有匹配记录的数据

### 子查询

#### 定义

SQL允许多层嵌套。子查询，即嵌套在其他查询中的查询。

```sql
SELECT select_list
FROM table
WHERE expr operator
(SELECT select_list FROM table);
```

1. 理解子查询的关键在亍把子查询当作一张表来看待。
2. 外层的语句可以把内嵌的子查询返回的结果当成一张表使用。
3. 子查询要用括号括起来
4. 将子查询放在比较运算符的右边(增强可读性)

#### 子查询的种类

1. 单行子查询：子查询返回一行记录，使用当行记录比较运算符（=,>=,>,<,<=,<>)。
2. 多行子查询：子查询返回多行行记录，使用集合比较运算符
   1. IN：等于列表中的任何值
   2. SOME：将值与子查询返回的任意一个值进行比较
   3. ALL：比较子查询返回的每一个值

#### 分页

使用rownum，并添加外层嵌套。

### 行转列

decode，case when，join，union all 
