# **介绍**

一、数据库的版本 Oracle11g:完整性产品,最新版本2G。其中g表示的是网格计算。以平面网格，以中心查找, 更好地支持集群和多点应用。 Oracle12c:the world's first database designed for the cloud 云端数据库。

​	  例如：创建的数据库的名称和SID为：bjmsb 。

 二、用户和角色 

1)、角色：**sysdba** 数据库管理员，拥有最多权限，包括：打开和关闭、备份和恢复数据库、日志管理、会话管理、创建数据库、用户管理等。 
	   默认用户：**sys** 超级管理员 bjmsb 

2)、角色：**sysoper** 数据库操作员，包括权限：打开和关闭、备份和恢复数据库、日志管理、会话管理。 
		默认用户：**system** 普通管理员 bjmsb 

3)、角色：**normal** 普通用户，只有查询表的权限。 
		默认用户：**scott** 普通用户 tiger

三、实例 -->数据库

1. 数据库服务器由一个数据库和至少一个数据库实例构
2. 数据库：一组存储数据的文件
3. 数据库实例：管理数据库结构的内存结构

四、数据库实例名 统一使用orcl

# **账户管理**

使用scott用户登录,第一次登录的时候会显示账户锁定，需要将账户解锁：

1)使用DBA登录： 

​	运行命令行工具 

​	sqlplus /nolog;  --不以任何用户登录，打开sqlplus软件，但不进行连接数据库的操作。

​	conn sys/bjmsb@orcl as sysdba;   --连接。 或者conn / as sysdba;

​	show user;  --查看当前用户

​	passw;   --修改密码

​	set pagesize 20;  ---设置每页显示的行数

​	set liinesize 150; ---设置sqlplus输出的最大行宽

​	set numwidth 4;   ---number类型字符大小,默认为10.

2)用户解锁命令： alter user scott account unlock|lock;   ---统一密码：tiger

3)测试： conn scott/tiger@orcl; 要求重新输入密码，确认你自己的密码即可

## 若输入命令没有分号，返回2，继续输入分号，则成功

# SQL语言

结构化查询语言 (Structured Query Language)，具有定义、查询、更新和控制等多种功能，是关系数据库的标准语言。

SQL分类：
– 数据操纵语言DML Data Manipulation Language :
	▪ SELECT INSERT UPDATE DELETE
– 数据定义语言DDL Data definition language :
	▪ CREATE ALTER DROP RENAME TRUNCATE
– 数据控制语言DCL Data Control Language :
	▪ GRANT REVOKE。(权限授予GRANT语句和权限收回REVOKE语句是实现数据安全控制功能的语句)
– 事务Transaction:
	▪ commit rollback savepoint

# 内置数据表

SELECT * FROM TAB; ---当前用户下的所有表和视图

SELECT * FROM USER_TABLES; ---当前用户下的所有表

DESC TABLENAME;  --查看表结构

